salut à toutes et à tous c'est bienvenue dans cette seconde partie de asbar entendez toujours avec avis nous allons continuer justement le sujet qui était le nôtre il y a deux semaines à savoir les nouveaux enjeux géopolitiques autour de l'île de Taiwan et cette tension alors il y a deux semaines avec avis on avait analysé un petit peu le contexte historique dans lequel est né Taïwan et dans lequel est né ce sillon de de haine et d'opposition entre la Chine communiste et Taïwan et on avait vu que c'était un processus de longue haleine qui avait commencé déjà quasiment à la fin du moyen âge que Taïwan n'avait jamais réellement les chinoise à la manière de la Chine continentale il y avait une identité taïwanaise propre on
avait pu admirer un petit peu les vicissitudes de l'histoire et voir dans quel contexte l'ensemble de l'intelligentia l'ensemble des élites taiwanaises c'était toujours élevé à diverses degrés contre la Chine continentale on avait vu l'influence du Japon on avait vu l'influence des Européens l'influence des États-Unis dans la forge de la mentalité taïwanaise dans cette mentalité insulaire qui est démocratique qui est ouverte sur le monde qui n'est peut-être pas reconnu sur un plan juridique formel par les Nations Unies mais qui a réellement un point d'ancrage dans le réel de sa propre société qui n'a rien à voir qui a des millions d'années-lumière de ce qu'on vit aujourd'hui en Chine communiste on a vu
un pays qui si il a connu la dictature a connu une dictature nationaliste qui n'a pas connu la révolution culturelle qui n'a pas connu leitmotiv de denziaoping enrichissez-vous on a vu un pays qui n'a pas connu les camps de travail qui n'a pas connu le système d'économie planifié et on a vu un pays qui est totalement intégré aujourd'hui dans l'économie mondiale et qui s'il participe comme tout le monde dans cette économie mondiale à des relations avec la Chine aujourd'hui tout le monde a des relations avec la Chine que ce soit commerciale ou politique a toujours construit son identité en opposition à la Chine et pas en association avec cette chaîne là on a vu que dans la période très récente il y avait eu des
tentatives plutôt plus ou moins pacifiste plus ou moins gentiette de rapprochement mais que aujourd'hui et maintenant pour l'année 2022 on a atteint le sommet le sommet on espère s'arrêter là on n'a pas forcément envie d'une guerre nucléaire mais on a atteint le sommet de l'antagonisme et de la haine entre Taïwan et chinois et bien sûr ça implique les États-Unis et leur vision du monde contre la Chine et leur vision du monde et au point de rupture au point de rencontre de ces deux plaques tectoniques d'hyperpuissance nous avons Taïwan et aujourd'hui qu'est-ce qu'on fait avec Taiwan avis aujourd'hui en 2022 qu'est-ce qu'on peut craindre de cette situation bien une anecdote qui est très intéressante
et qui montre finalement ce que n'aurait plu à faire la Chine si elle était première superpuissance du monde si elle avait d'amener le pion à des melpion à aux États-Unis et donc au Japon par incident c'est l'histoire de ce porte-avion le Kiev qui va être finalement le premier porte-avion de la de la flotte chinoise qui va être racheté à l'Ukraine à peine sorti finalement de de son de son rôle de province de l'Union soviétiques à donc une indépendance et qui mais toujours liée à la Russie vend donc un porte-avion qui est mouillé dans ces eaux mais qui doit en même temps faire attention aux technologies contrôlées par la Russie la Russie sortie bien évidemment de l'URSS après 1991 et donc ce porte-avion fabriqué par
les Soviétiques en Ukraine est vendu par l'Ukraine sous contrôle russe à qui a une société qui se déguise sous la forme d'une de d'une entreprise de divertissement d'un parc à thème qui finalement doit se naviguer jusque dans les eaux de Macao et qui finalement finira en Chine au final qui au lieu de finir en musée bien deviendra la première pièce militaire de d'envergure dans lequel le dire complètement donc venu d'un pays fabriqué d'un autre pays étranger venu en Chine donc à Diane ou elle va être donc remise à niveau puisque il faut dire que quand elle l'a acheté aux enchères pour 20 millions de dollars le bateau n'était même pas même pas même pas terminé il était peut-être à 70% terminé eux ils
vont finir donc le le travail et ils vont l'armée ce qui bien évidemment n'était pas dans le contrat puisqu'ils se sont déguisés finalement sous une société écran pour pouvoir l'acheter la Russie n'est pas contente mais c'est pas grave la Chine et la Russie c'est une affaire je t'aime et moi non plus et donc finalement finalement ça sera le premier fleuron de la flotte chinoise et il deviendra le live and Ling donc nouveau navire amiral de la flotte chinoise et il y a quelque chose aussi de particulier c'est que les avions qui sont sur le porte-avion qui seront les premiers à faire leur lancement à partir de ce fleuron de l'Amirauté chinoise et bien c'est des soukoys voilà qui seront après deviendront des des avions
sinisis donc avec des des noms chinois et l'hélicoptère et ben c'est une un Super Frelon et qui deviendra donc effectivement lui aussi voilà on a une Chine non finalement qui se déguise parce qu'on est encore dans les années dans la fin des années 90 jusqu'à 2000 jusqu'à 2008 à peu près qui se déguise et qui finalement c'était pour le premier conflit avec Taïwan en 2012 que elle révèle ses intentions réellement et elle sort le Barteau elle l'arme et en depuis 2017 il est opérationnel donc comme navire amiral de la flotte chinoise donc on a là véritablement quelque chose que la Chine voudrait ne plus avoir à faire c'est de passer par des sociétés écran de devoir se postuler de de la fabrication de
d'autres pays étrangers elle voudrait être finalement all inclusive voilà comme les États-Unis voilà comme les États-Unis cette volonté de ce hisser là on a vu le cas d'achat d'armes et de transfert de technologie un peu forcé soyons honnêtes c'est la Chine il y a du copie et du pillage de brevet industriel à des degrés énormes mais si la Chine avait aujourd'hui la capacité créative et la capacité d'investissement dans le complexe militarro-industriel des États-Unis ce que tu penses qu'on irait beaucoup plus vite au clash si elle avait effectivement cette puissance là il y a deux enfin une alternative et une autre c'est celle où effectivement ça pourrait être une une pacification des des et du de la prise de parole et des actes
parce qu'il n'y a plus d'ennemis véritablement en concurrentielle ça serait une espèce de de de de guerre par proxy comme on fait les États-Unis pendant très très longtemps et mais voilà plus de guerres chaudes peut-être des mini guerre froide ou une guerre froide mais voilà elle aurait les moyens de pouvoir se payer le luxe d'être en tous les cas si encore on parle de déguisement sous le voile pacifiste et puis il y a l'autre alternative c'est celle de vouloir appliquer ce qu'a fait la Chine qu'elle soit soumise ou sur qui sousking c'est à dire donc après le 17e siècle ou avant et bien ou bien après pardon et bien de vouloir être une puissance totalitaire une puissance qui ressemble ni plus ni moins qu'un
dictature et qui n'a aucun problème pour effectivement massacrer sa propre population en tous les cas la mettre au voilà à mettre dans l'ordre de marche c'est exactement et ce que tu viens de dire est très évocateur de la situation actuelle dans l'idée de la Chine ce qu'elle ferait à Taïwan et ce qu'elle annonce qu'elle va faire à Taïwan à travers des redondades qui se deviennent de plus en plus précises ça n'est pas envahir un pays étranger c'est récupérer une province rebelle et on sait que les Chinois quand il s'agit de mater une rébellion on le voit actuellement avec les Ouigours on l'a vu avec les Tibétains on l'a vu avec les Manchu on l'a vu avec la mongole extérieure on l'a vu avec Hong Kong on l'a vu très
récemment avec Hong Kong quand il s'agit de mater une rébellion ça ne rigole pas il y a pas il y a pas de tergiversation il y a pas de il y a pas de d'autres solutions que la victoire de l'armée de la République populaire de Chine et ce gap technologique dont on parlait et qui est extrêmement important pour comprendre jusqu'à quel point on peut se tirer dessus jusqu'à quel degré on peut envisager de se tirer dessus il est en train d'être comblé par la Chine évidemment les États-Unis restent en termes d'investissement et en termes de matériel l'hyperpuissance la plus effective dans le domaine militaire mais la Chine est en train de résoudre ce qu'on appelle en géopolitique le complexe de Zen amiral chinois qui avait peut-être armé
la flotte la plus importante en 1410 il me semble 1410 entre 1410 et 1430 qui avait fait le tour de tous les pays riverains on dit même qu'il serait parti jusqu'en Afrique et quand il était revenu voir l'empereur Ming à l'époque on prendrait il me le dit ça m'intéresse pas moi je suis une puissance terrestre dans le cas de la guerre froide entre les États-Unis et l'URSS on avait un petit peu ce duel qu'on appelle une expression qui date des guerres napoléoniennes du chat et du poisson d'un côté on a une puissance terrestre avec une forte armée de terre avec une puissance lourde en terme d'armée de terre et de l'autre côté on a une puissance maritime qui elle peut projeter des forces plus facilement
ce rôle là pendant les guerres napoléoniennes c'était la France qui était la puissance terrestre et c'était le Royaume-Uni qui était la puissance navale quand ensuite il y a eu la guerre froide entre les États-Unis et l'Union soviétique les États-Unis étaient bien sûr la puissance maritime avec deux flottes puis 6 flottes puis cette flotte partout dans le monde et des possibilités de déploiement et l'URSS était avec ses divisions blindées de charlourd c'est missile la projection la puissance terrestre la Chine est un peu dans le contexte de l'URSS quand on regarde il suffit de regarder une carte vous regardez la façade maritime de la Chine elle est certes importante mais sur le même angle et la Chine c'est avant tout une
puissance terrestre aujourd'hui si on prend exploration militaire les Etats-Unis a contrario c'est une puissance maritime il y a très peu d'ennemis terrestres des États-Unis à proximité il y en a aujourd'hui aucun c'est pas le Canada ni le Mexique qui vont menacer les Américains aujourd'hui les menaces elles viennent de la Chine et de ce qu'on appelle les États voyous or la Chine rappelons-le le principal est à voyou en termes d'équipement la Corée du Nord c'est quand même nominativement un allié de la Chine donc ce gap que tu as évoqué avec le le porte-avion chinois est en train d'être comblé on n'acquiert pas des porte-avions pour faire mumuse au milieu de la vie centrale on achète pas des
porte-avions développe pas des navires de débarquement pour aller conquérir le Kazakhstan ça a pas de sens ce que la Chine veut faire c'est devenir une puissance maritime et elle devient une puissance maritime dans des endroits qui sont très très particuliers très anecdotiques les îles spray elle essaye de pénétrer dans l'espace indopacifique et le principal point de discorde dans cette politique d'expansion maritime c'est une île qui compte plusieurs millions d'habitants qui a un système immunitaire extrêmement fort on rappelle les Taïwanais comme les Coréens du Sud comme les Singapouriens ont à peu près le même système de conscription qui sera elle donc tous les hommes sont susceptibles d'être
mobilisés tous les hommes font un service militaire tous les hommes sont entraînés à la guerre les femmes également depuis peu ont été intégrés au système de défense de Taïwan Taïwan a des alliés des alliés directs comme la Corée du Sud et le Japon des alliés en hyperpuissance comme les Etats-Unis et des alliés indirects bizarres comme le Vietnam vous n'aurez pas pu soupçonner de ce point de vue là mais qui retrouve Taiwan sur la politique anti-chinoise au niveau maritime et tout ça la Chine est en train de rebattre les cartes mais ça commence par Taïwan on a vu la Chine tenter plusieurs occupations d'îlots si un jour le glaive de la superpuissance chinoise doit frapper ce sera sur un territoire qu'elle n'a cessé
depuis 1949 de clamer comme le sien qu'est-ce qu'on a aujourd'hui comme étalage de force entre la Chine et Taïwan et une image qui est frappante et qui nous ramène à l'histoire c'est celle de ces deux frégate là américaine qui se sont qui sont passés donc il y a quelques jours par le couloir international qui sépare et la Chine continentale de Taïwan ça rappelle finalement la Seconde Guerre mondiale ou au sortir de la Seconde Guerre mondiale donc les Japonais restituent donc Taïwan donc en fait il rédige pas il laisse et voilà il laisse Taiwan et les Américains ne s'y opposent pas sauf que 24 juin 24 25 juin 1949 1950 on a pardon le franchissement du 38e 38e parallèle par la Chine et là tout de suite les Américains qu'est-ce
qu'ils font ils mettent des bateaux effectivement entre Taiwan et la Chine continentale on est effectivement ici dans l'illustration de ce que tu dis à propos de cette domination maritime et en même temps sur un rappel que toute cette partie du monde qui est l'Indopacifique donc l'Inde côté c'est bien sûr le nom indien qui est rappelé mais qui rappelle donc l'histoire des des Indes orientales etc et puis donc pacifique qui est bien sûr important pour les américains et qui tu l'a rappelé aussi au sortir de la guerre de la Seconde Guerre mondiale de la guerre de Corée finalement à celui assure une domination très importante dans le Pacifique avec un pôle australien qui lui garantit donc l'hémisphère sud et puis les Philippines
qui sur le passage donc et aujourd'hui à recevoir la 7e flotte et le siège de la 7e flotte américain donc c'est dire que l'Amérique tient et dans l'histoire et aujourd'hui à cette image d'être l'hyperpuissance de cette région et ne pas céder le terrain et on l'a vu avec cette cette image assez impressionnante ou les Américains depuis bouche avaient complètement abandonné le programme de de de voyage vers la Lune les Chinois s'emparent du sujet finalement on en arrive à cette situation d'aujourd'hui et ça réveillait le l'ours américain il y a celui soviétique d'hier et a maintenant le bourse américain d'aujourd'hui et qui qui aujourd'hui ont accéléré tant le programme que il est effectivement en
passe d'être réalisé par les Américains les Américains savent que l'enjeu est effectivement là et et je pourrais rajouter pour terminer que même dans les deux politiques opposé s'il en est de Trump et de Joe Biden et bien on avait ce poids de cet enjeu Pacifique et de la domination sur le Pacifique qui était partagé même si on a vu Donald Trump vouloir effectivement affaiblir vouloir affaiblir davantage peut-être la Russie Joe Biden peut-être dans son sillage mais Joe Biden c'est effectivement comme Donald Trump bien évidemment de d'affaiblir la Chine qui est en filigrane c'est intéressant que tu amènes justement les politiques comparés de Trump et de baiden en fait la question c'est de se dire à quel
moment c'est devenu pour les Etats-Unis la top priorité de s'occuper de la Chine et forcément ça impliquera toute action américaine vis-à-vis de la Chine passe par cette pomme de discorde de Taïwan jusqu'à George Bush on pouvait considérer que la Chine c'était un atelier à rival commercial un pays en devenir Malraux disait quand la Chine s'éveillera pour les États-Unis c'était avant tout l'aspect économique qui menaçait le hégémonie et à partir de Barack Obama il y a une redistribution des forces en termes militaires on a drastiquement baissé la le volume des flottes Atlantiques et on a augmenté le volume de la Flotte du Pacifique faut voir la différence aussi des armements l'essentiel des forces de
projection reste toujours dans le Pacifique c'était l'erreur que les Américains avaient commis encore que pas été exploité par les Japonais à justement Pearl Harbor c'était dire que on fait des porte-avions pour attaquer on peut pas déportation pour défendre porte-avion ça n'a aucun intérêt en terme de défense si on a des portes-avions c'est pour projeter des forces et aller détruire la menace à l'avant donc ça c'était le propre des États-Unis d'entretenir des flottes de porte-avion dans la flotte Pacifique justement pour avoir à tout moment la possibilité d'intervenir ça a pu être au Vietnam ça a pu être en Corée du Nord mais aujourd'hui quasiment que centré sur l'hégémonie chinoise et de l'autre
côté les Chinois qui répliquent en créant leur propre porte-avions aujourd'hui qui ont bien évolué depuis l'époque où ils les achetaient aux Russes et tout ça et qui aujourd'hui veulent contester ça donc on a à partir de Barack Obama cette politique américaine de dire la top priorité le conflit beaucoup plus que le conflit avec l'islam fondamentaliste beaucoup plus que le conflit avec l'État islamique beaucoup plus que n'importe quoi le conflit fondamental qui remet en cause la domination américaine c'est l'aspect Pacifique c'est le conflit Pacifique ça s'ajoute aussi à une redistribution de la population américaine la population américaine se déplace vers l'ouest et vers le sud il y a de moins en moins il
y a une ligne de population depuis l'existence des États-Unis cette ligne de population a franchi le Mississippi il y a très récemment ce qui veut dire que la population américaine se déplaçant vers l'ouest on est beaucoup moins concerné en Californie par ce qui peut éventuellement se passer en Ukraine ou en Russie et beaucoup plus parce qu'il peut se passer sur les rives du Pacifique et ce sentiment de ça va passer par Taiwan de ces conditionner par la politique taïwanaise et fondamentale donc on a les forces américaines on a les forts chinoises toute l'inconnu c'est de se dire si la Chine attaque de manière frontale Taïwan que se passera-t-il si les États-Unis n'interviennent pas ce sera un bain de sang épouvantable pour
les civils taïwanais mais ça coûtera plusieurs centaines de milliers voire des millions de soldats à l'armée de République populaire de Chine la Chine étant une régime totalitaire c'est quelque chose qui envisageable perdre des millions de soldats si envisageable pour la Chine ce ne serait pas aux visages pour les États-Unis ou pour une puissance occidentale opinion publique oblige la question c'est de savoir si les Chinois Francis franchissent la ligne rouge que feront les États-Unis toi selon toi quelle serait la réaction américaine à un débarquement amphibie à Taïwan alors d'abord c'est l'un des des l'une des questions les plus les plus essentielles et la plus partagée la question finie l'invasion amphibienne
et d'ailleurs pour cela les Taïwanais aidés d'ailleurs des Américains et des Japonais mais aussi paradoxalement dernièrement avec l'Indonésie puisque des manœuvres ont eu lieu en Indonésie juste après les manœuvres Chinoises du début août de ce mois d'août le début août en réponse à la visite d'un antipelosi la président de la Chambre des représentants des États-Unis il y a eu des grandes manœuvres donc qui se sont organisées à donc en Indonésie qui est un pays majoritairement musulman mais qui avec les Philippines donc finalement partage et aussi habituellement on a parlé tout à l'heure avec le Vietnam un de ces petits dragons la peur de la peur de la Chine et donc finalement cette invasion féminine est
dans l'esprit de tous et fait l'objet d'études militaire très conséquente alors deux alternatives il y a l'alternative bombardement et ça les Chinois comme les les les les russoviétiques donc on l'habitude de ne pas faire dans la dentelle ils bombarde des bombarde sauf que je crois que les téléspectateurs de Tandem l'auront compris les Taïwan et singulières et c'est une histoire qui s'est faite vraiment à coup d'invasion et à coup de de de de sentiment fort nationaliste qui sait creuser au fil des années et puis avec cette alternative qui ne veulent pas tomber dans le giron du totalitarisme chinois et voilà que finalement ces simulations c'est les Chinois tirent contre les Taïwanais bombardent manière incessante avec des
moyens énormes un peu à la russe d'aujourd'hui à la rue du Poutine mais la résistance taïwanaise et exceptionnel est exceptionnel et en même temps traîner il a dit il y a des réservistes qui sont qui fonctionnent très très bien et ils ont fait et ils font régulièrement des entraînements justement et on bombardement une action contre la contre Taïwan la part de la Chine ce sera pas des chiots ouverts ce sera des compas des combats en dogfight qu'on n'a pas vu depuis les guerres du Moyen-Orient depuis la guerre de Kippour ça fait depuis la gare de Kippour qui a pas eu de combat avion contre avion de manière directe entre deux nations industrialisées la guerre en Ukraine a prouvé que la puissance
d'une puissance aviation est fondamentale pour sanctuariser le territoire les Ukrainiens face aux Russes n'ont pas ça les Taïwanais face au chinois long et ça ça peut changer toute la donne ils ont passé et il faut dire aussi que il y avait ce on a parlé dans la première partie de cette singularité taïwanaise qui avait trouvé son chemin pour avoir sa propre identité identité recherche et développement il est identité technologique reconnue par tous comme l'une des premiers au monde finalement ils ont acheté là où il y avait le mieux on se rappelle des fameuses frégate taïwanaise donc vendu Agathe française regarde française est devenu taiwanaise donc et qui ont fait l'effet d'un d'un d'un problème politique en France donc mais
on sait aussi que la technologie qui ce qui qui a été partagé par les Japonais et par les États-Unis est absolument over the top très très haute et puis il y a cet esprit de lisait c'était cette résilience qui existe sur l'île de Taïwan et qu'on ne retrouve pas en Chine continentale et puis le deuxième alternative c'est le blocus total y compris des côtes orientales qui donnent vers les États-Unis par exemple ils vont prendre les îles bon il y a 13 îles 170 pardon non c'est 160 000 je crois j'ai pas de bêtises mais il y en a deux il y a deux idées principales j'ai le nom en espagnol Pescador en chinois et puis Matsu donc ils prennent ces deux îles là effectivement il place comme ils l'ont fait dans leur
dernière manœuvres du 4 août donc ils ont effectivement disposé comme s'ils allaient tenir un blocus rien ne nous empêche d'ailleurs de combiner un peu des deux mais enfin bon pas trop mais ce blocus c'est là peut-être qu'il y a quelque chose sur lequel les études sont aujourd'hui assez intéressantes c'est qui sortirait véritablement vainqueur parce que les chinois sont effectivement beaucoup plus puissants il n'y a pas de commune mesure même si les autres ont cette singularité et cette puissance technologique il n'empêche que bon il y a pas photo sur le nombre de divisions et bien sûr j'ai rappelé les anecdotes le nombre des divisions etc mais sauf que est-ce que la Chine peut se permettre à l'instar du covid
finalement de geler son économie son économie des rapports tu l'as dit avec le transport commercial sachant que faire un blocus c'est en même temps donc devoir tenir contre la libre circulation des Américains donc jusqu'à l'hémisphère sud à savoir donc l'Australie sa créerait un problème effectivement ici multipolaire donc ce n'est pas rien et même et en même temps pour l'économie chinoise qui commence d'ailleurs à montrer un peu comme la Russie d'ailleurs des signes de de ralentissement donc des voilà c'est pas gagné donc voilà deux alternatives elles sont étudiées aujourd'hui et je crois par les deux états majors que sont les États-Unis et la Chine ont réfléchit on réfléchit bien évidemment à à cela bien
évidemment Taïwan au premier chef c'est je pense que l'avenir immédiat nous dira comment ces lignes là vont bouger des lignes rouges américaines des lignes rouges chinoises chacun ignore celle de l'autre le problème c'est que c'est quand les lignes rouges se rencontrent que les barils de poudre explosent merci à tous je vous donne rendez-vous très vite pour un prochain volet d'asbarras à bientôt sur ton MTV [Musique]